"एक पटक बिग्रेको मान्छे कहिले सुध्रिदैन!!", हामी संबैले टोल समाजमा यस्ता कुराहरु सुनिरहेका हुन्छौ । यस्ता कुराहरुले हाम्रो समस्याको समाधान गर्नुको साटो हाम्रो जीवनमा नैराश्यता र पिडा मात्र ल्याउने गर्दछ। सबैले यस्तै भन्ने हुनाले हामीलाई पनि सायद हाम्रो प्रिय मान्छे कहिले सुध्रिदैन जस्तो लागेको हुनसक्दछ। 
तपाइको  लागि हामी खुसि को खबर लिएर आएका छौ!!!  लालबन्दी १ नवलपुरमा अवस्थित हाम्रो नया जीवन सुधार केन्द्र, लागु औषध दुर्ब्यशनको उपचार र पुनर्स्थापनाको क्षेत्रमा एक दशक भन्दा बढी समय सेवा पुर्याउनु भएका भूतपुर्ब दुर्ब्यशनीहरु बाट संचालित संस्था हो। बैज्ञानिक र बिस्वभर मान्यता प्राप्त उपचार पद्दतिहरु बाट उपचार गरि हामी संग हजारौ दुर्ब्यशनीको सुधार भएका ज्वलन्त उधाहरणहरु छन्।  दुर्ब्यशनको उपचार सम्भब छ।  परिवर्तन सम्भब छ!! 
सुधार सजिलो त अवश्यपनि होइन।  तर दुर्ब्यशनीहरुको सुधार अनि नया जीवनको सुरुवात सुधार केन्द्र बाट भने पक्कै हो। दुर्ब्यशन आफैमा एउटा समस्या भएतापनि यो अझै गहिरो मनोबैज्ञानिक समस्याको लक्षणको रुपमा देखापरेको हुन सक्दछ। दुर्ब्यशनीहरुले जीवनमा आउने उतार चढावहरुको सामना गर्न नसकी मदिरा जन्य पदार्थ वा लागु औषधको सहारा लिइरहेको हुन सक्दछ।  त्यसैले एउटा दुर्ब्यशनीको सोचाईमा दुर्ब्यशन एउटा समस्या नभई जीवनको समस्याहरुको समाधान पो हो! उत्सुकता या अज्ञानतामा सुरु भएको प्रयोगले बिस्तारै बानि बस्न गइ(habit formation) समयसंगै निरन्तर प्रयोग बढ्दै जादा त्यसले दुर्ब्यशनको रुप लिदछ।


हाम्रा सेवाहरु
प्रारम्भिक तयारी
तपाई साचै आफ्नो या आफ्नो परिवारको दुर्ब्यशनको समाधान चाहनुहुन्छ भने लालबन्दी १ नवलपुरमा अवस्थित हाम्रो कार्यालयमै आइ हामीलाई सम्पर्क गर्नुहोस। यहाँ हामी हाम्रो उपचार बारे तपाइको सबै प्रश्न को जवाफ दिने प्रयास गर्ने छौ। संस्था परिसरको भ्रमण बाट तपाइले यहाको सुरक्षा व्यवस्था र आवाशीय सुबिधाको स्तरको अवलोकन गर्नुको साथै हाम्रो मेहेनती कर्मचारीहरु संगको अन्तरक्रिया बाट तपाइको परिवारको सदस्यले राम्रो र स्तरिय उपचार पाउनेमा ढुक्क हुन सक्नु हुनेछ। सबै कुराको पुरा जानकारी लिइ आफ्नो परिवारको अन्य सदस्यहरु संग सल्लाह र परामर्श पश्चात निर्धक्क भइ तपाई आफ्नो परिवारको सदस्यलाई यहाँ भर्ना गर्न सक्नु हुनेछ। केन्द्रमा भर्ना हुनु अगावै यहाँ उपस्थित कर्मचारी बाट उपचारको समय अवधि, लाग्ने शुल्क लगायतको जानकारी हामी तपाइलाई दिनेछौ।   
केन्द्रमा भर्ना हुने अगावै यहाँ उपस्थित कर्मचारी बाट उपचारको समय अवधि, लाग्ने शुल्क लगायतको जानकारी लिन सक्नुहुनेछ ।  
हाम्रो कार्यक्रमहरु


प्राथमिक उपचार ( ४ महिना )
प्राथमिक उपचार तपाइको सुधारको सुरुवात मात्र नभई एउटा सुन्दर र नया जीवनको पहिलो पाइला पनि हो। यो पाइलामा हामी तपाइको दुर्ब्यशनको कारणहरु पत्ता लगाउने प्रयास गर्ने छौ। मनोचिक्त्षक डाक्टर,फिजिसियन डाक्टर र परामर्शदाताले संयुक्त रुपमा समस्याको मुल्यांकन गरि तपाइको लागि व्यक्तिगत उपचार योजना तयार पर्नुहुनेछ।  सो योजना अनुसार परामर्शदाताले तपाइलाई ३ बिशेष सेसनहरुमा संलग्न गराई उपचार कार्यक्रममा सहभागी हुन प्रोत्साहन गर्नुहुनेछ । जाड-रक्सी जन्य पदार्थ होस् या अरु कुनै लागु पदार्थ, शरीरमा यसले नकारात्मक असर त पर्छ नै। हाम्रो शरीरले मौसम अनुसार आफुलाई परिवर्तन(adapt) गरेको जस्तै निरन्तर नशा प्रयोगले पनि हाम्रो शरीरमा विभिन्न खाले परिवर्तनहरु ल्याउदछ जसलाई हामी  tolerance भन्दछौ।  


डीटक्स (Detox) done
लामो समय सम्मको निरन्तर प्रयोग बाट शरीर लागु पदार्थको आदि हुदै जाने हुनाले एकै पटक प्रयोग गर्न बन्द गर्दा शरीरमा पिडा हुने, मन अशान्त हुने, भावनामा एक्कासी परिवर्तन आउने जस्ता धेरै समस्या देखिन सक्दछ। अझ, धेरै प्रयोग गर्नु हुने दुर्ब्यशनीहरु बेहोस भै ढल्ने र ज्यान नै जान सक्ने सम्म हुन सक्दछ। त्यसैले मनोचिक्त्षकको सल्लाह अनुसार औषधिहरुको प्रयोग गरि बिस्तारै दुर्ब्यशनीलाइ सामान्य अवस्था सम्म लिई आउने प्रक्रियालाइ नै डीटक्स (Detox) भनिन्छ। 
          सामान्य तया डीटक्स (Detox)को लागि १ देखि १५ दिन लाग्दछ भने केहि गम्भीर अवस्थाहरुमा १ महिना सम्म पनि (withdrawal) को लक्षनहरु देखिन सक्दछ। प्रयोगको मात्रा,प्रयोग गरेको पदार्थ जस्ता धेरै कुरा अनुसार (withdrawal­) को अवधि पनि फरक फरक हुँदछ। यो समय अतिनै संबेदनशील हुने हुनाले दुर्ब्यशनीलाइ चौबिसै घण्टा निगरानीमा राखिन्छ। 
          
          
कार्यक्रम 
प्राथमिक उपचार 
प्राथमिक तहको कार्यक्रममा हामी दुर्ब्यशनीहरुलाइ कागजी प्रक्रिया पश्चात अनिवार्य रूपमा detoxification गराउछौ।  शरीर र मस्तिष्कको अवस्था लगभग सामान्य नहुदा सम्म परामर्श र अन्य कुनै पनि क्रियाकलाप गराउन सम्भब हुदैन। अझ withdrawals का लक्षनहरु यथावत रहदै बिरामीलाइ अन्य क्रियाकलाप गराउनुले शरीर र मस्तिष्कमा झन् नकारात्मक असर पर्न सक्दछ।  Detoxification पश्चात बिरामीलाइ परामर्शदाताहरु बाट उपचार कार्यक्रममा सहभागी हुन प्रोत्सहान गरिनेछ।  शारीरिक, मानसिक,सामाजिक र अध्यात्मिक जागृति र बिकासका  लागि दुर्ब्यशनीलाइ ध्यान र योग गराइनेछ। योग र ध्यान सेसनहरु उपचार अवधि भर निरन्तर संचालन गरिनेछ। व्यक्तिगत,सामुहिक परामर्श का साथै बाहिरी प्रशिक्षकहरु समेत बाट विभिन्न सेसनहरुमा सामाजिक पारिवारिक जिम्मेवारी, नशा प्रयोगको नकारात्मक असरहरु र हाम्रो मस्तिस्क र मनोविज्ञान बारे सिकाउने प्रयास गरिनेछ। प्राथमिक उपचार कार्यक्रम अन्तर्गत शैक्षिक र श्रीजनात्मक अभ्यास तथा सेसनहरु जम्मा गरी सय भन्दा बढी पटक संचालन गरिनेछ। यसका साथै विभिन्न थेरापीहरु गराई बिरामीको सोच, भावना र व्यवहारलाइ परिवर्तन गरिनेछ।

माध्यमिक उपचार 
माध्यमिक उपचारको प्रमुख पक्ष के हो भने यसमा हामीले बिरामीलाइ संस्था भित्र विभिन्न ३ तह सम्मको जिम्मेवारीहरु निर्वाह गराई ब्यवारिक रूपमा जिम्मेवार बनाउने प्रयास गर्दछौ। त्यसबाहेक भावनात्मक रूपमा परिवारका अन्य सदस्य बाट टाढा भएको अवस्थाहरुमा बिरामीलाई परिवार संग पुनः एकीकरण गर्ने र मेलमिलापमा ल्याउने प्रक्रियालाई सहजीकरण गर्ने प्रयास गर्नेछौ।  उपचार पश्चात घर र त्यहि पुरानै बातावरणमा रहदा रिलाप्स हुने खतरा रहिरहने भएकाले बिरामीलाइ रिलाप्सका कारण,बच्ने उपाए र रिलाप्सका लक्षनहरु बारे सिकाई रिलाप्सको खतरालाइ न्यूनीकरण गर्नेछौ। संस्था भित्र सुरक्षित बातावरणमा रहेका बिरामीहरुलाई एकै पल्ट खुल्ला बातावरणमा लैजादा खतरा बढी हुने हुदा उनीहरुलाई बिस्तारै बिस्तारै खुल्ला बातावरणमा पनि अनुशासित भै रहने कुराको सुनिचित्ताका लागि बिरामीलाई ३ पटक सम्म होम भिजिट र (outings) मा लैजानेछौ। त्यस पश्चात रिलाप्सको खतरालाइ अति न्युन भैसकेपछि डिस्चार्ज प्रक्रियालाई अघि बढाउनेछौ। डिस्चार्ज गराउनु अगावै घरको बतारणमा बिरामीलाई सुरक्षित राख्ने तरिकाहरु, रिलाप्सका लक्षनहरु बारे सम्बन्धित परिवार संग पनि परामर्श गर्नु अत्यावश्यक हुदछ।      


पारिवारिक परामर्श र एन ए मिटिंग  
सबै जसो दुर्ब्यशनीको परिवारहरु आफ्नो परिवारको सदस्यको दुर्ब्यशनले आर्थिक, मानिसक र भावान्त्मक रुपले प्रताडित भएका हुन्छन ।  अझ दुर्ब्यशन बारे परिवारहरु पूर्ण रूपले अनभिज्ञ हुने हुदा उपचार पश्चात पनि बिरामीको उपचार प्रक्रियामा सहयोग पुर्याउन असमर्थ हुन्छन। यो रोग बारे अन्जान परिवारका सदस्यहरुको सानो गलत निर्णयका कारण बिरामी रिलाप्स हुन पुगी पहिले भन्दा अझ बिकराल रुप लिएको उदाहरणहरु प्रसस्त भेटिन्छन। अन्य सबै रोग जस्तै दुर्ब्यशन पनि रिलाप्स हुने या भनौ रोग बल्झिने हुन सक्छ।  यसका लागि परिवार संग अनिवार्य रूपले अन्तरक्रिया र परामर्श गर्नु अत्यावश्यक हुदछ।  
धेरै अवस्थाहरुमा आफ्नो परिवारको सदस्यको अनौठो व्यवहार ( दुर्ब्यशनको लक्षनहरु) देख्दा-देख्दै पनि परिवारले आफै ठिक हुदै जाने आशामा या यस्तो अवस्थामा के गर्ने भन्ने कुराको अज्ञानताको कारण अन्त सम्म पनि केहि ठोस निर्णय लिन नसकिरहेको हुन्छन। अझ हाम्रो समाजमा दुर्ब्यशन र सुधार केन्द्र प्रति पनि नकारात्मक सोचाई यथावतनै रहेको हुँदा बिरामीको अवस्था झन् झन् बिग्रिदै मृत्यु सम्म पनि भएको धरै उदाहरणहरु भेट्न सकिन्छ ।  दुर्ब्यशनीलाइ उपचारमा राख्नु राख्नु पूर्व,उपचार अवधि भर र उपचार पछि पनि परिवारको सदस्य संग हामी निरन्तर सम्पर्कमा रही परिवारलाई आवश्यक परामर्श र सल्लाह दिदछौ।  डिस्चार्ज भैसकेपछि उपचारार्थीहरुलाई एक अर्काको सम्पर्कमा रही आफ्नै टोल छिमेकमा एन ए मिटिंग संचालन गर्न पनि प्रोत्साहन गरिनेछ। 
